Sistemas Inteligentes 
Faraón Llorens Largo 
Moderador 
Miembro de Aenui 
Dept. de Ciencia de la Computación e 
Inteligencia Artificial 
Universidad de Alicante 
Faraon.Llorens@ua.es 
1. Introducción 
En este documento se presenta un resumen de la 
ponencia y del posterior debate realizado en la 
mesa redonda dedicada al tema de “Sistemas 
Inteligentes: Propuesta de contenidos y técnicas 
docentes en la titulación de Ingeniería 
Informática”, celebrada el 12 de septiembre de 
2007, a las 11:00 h., en el Aula 8 de la Escuela 
Universitaria de Estudios Sociales de Zaragoza, 
dentro del II Simposio Nacional de Docencia en 
Informática (SiNDI), organizado en el marco del 
II Congreso Español de Informática (CEDI). Esta 
sesión también formaba parte de las sesiones del 
II Simposio de Inteligencia Computacional 
(SICO’2007) organizado por el Capítulo Español 
de la IEEE Computacional Intelligence Society. 
El Simposio Nacional de Docencia en 
Informática es promovido por la Asociación 
Nacional de Enseñantes Universitarios de 
Informática, formada por profesores de distintas 
universidades españolas preocupados por la 
mejora de la calidad de la enseñanza de las 
materias relacionadas con la informática, y 
especialmente en las titulaciones oficiales de 
Ingeniería Informática. 
Esta segunda edición del SiNDI se planteó 
como lugar de reflexión y debate para identificar 
los contenidos y las mejores técnicas para la 
enseñanza+aprendizaje de las materias incluidas 
en los estudios universitarios de Informática, 
pensando ya en los futuros títulos de grado que se 
deben diseñar en el marco del Espacio Europeo de 
Educación Superior (EEES) y siguiendo sus 
principios. Se ha tomado como marco de 
referencia el Libro Blanco del Titulo de Grado en 
Ingeniería Informática elaborado por el proyecto 
EICE (Estudios de Informática y Convergencia 
Europea), en el que participaron 56 
Universidades, y que se enmarcaba en la 
convocatoria de ayudas para el diseño de planes 
de estudio y títulos de grado de la Agencia 
Nacional de Evaluación de la Calidad y 
Acreditación (ANECA). 
2. Ponencia 
A propuesta de la Asociación Española Para la 
Inteligencia Artificial (AEPIA), presentan la 
ponencia sobre el tema los profesores Antonio 
Bahamonde y Vicente Botti. El Dr. Antonio 
Bahamonde es Catedrático de Universidad de la 
Universidad de Oviedo, director del Centro de 
Inteligencia Artificial de dicha Universidad y 
experto en aprendizaje automático. El Dr. Vicente 
Botti es Catedrático de Universidad de la 
Universidad Politécnica de Valencia, ha sido 
director del Departamento de Sistemas 
Informáticos y Computación de la UPV y experto 
en Sistemas Multiagente, Sociedades Artificiales, 
Sistemas de Tiempo Real, Robótica Movil y 
Técnicas de Softcomputing. Aunque el texto 
integro de la ponencia puede encontrarse en este 
mismo libro de actas, a continuación se presenta 
un breve resumen de la exposición de la misma. 
La exposición se estructuró alrededor de dos 
preguntas a las que se dio respuesta: 
1.- ¿Tiene sentido que un ingeniero en 
informática conozca las técnicas de sistemas 
inteligentes? 
2.- En caso afirmativo, ¿qué debe enseñarse? 
Para responder a la primera pregunta, es decir, 
si se requiere formación en tecnologías de 
Sistemas Inteligentes en el grado de Ingeniería en 
Informática, se analizaron cinco ámbitos: 
• Los sistemas inteligentes en la industria 
informática actual (navegadores, google, 
amazon, mystrands, reconocimiento de 
matrículas en aparcamientos, sistemas de 
fabricación, robots domésticos, comercio 
electrónico y compras on-line, sistemas 
de ayuda a la toma de decisiones en el 
campo de la salud, telecomunicaciones, 
…). 
• Los sistemas inteligentes en el Plan 
Nacional de Tecnologías Informáticas 
(TIN), cuya línea prioritaria ha pasado de 
representar un 16 % de los proyectos 
concedidos en 2004 a un 42% de los 
concedidos en 2006 y obteniendo una 
financiación del 58 % de los euros 
concedidos. 
• El 7º Programa Marco de la Unión 
Europea, en el que existen distintas líneas 
relacionadas con los sistemas inteligentes 
• El informe COTEC 2007 
• Y el programa CONSOLIDER Ingenio 
2010, con dos proyectos integrados en la 
línea de Sistemas Inteligentes en el año 
2007: Interacción Multimodal en 
Reconocimiento de Formas y Visión 
Artificial y Tecnologías del Acuerdo 
A continuación, tras haber argumentado a 
favor de la formación de los futuros Ingenieros en 
Informática en las técnicas de los sistemas 
inteligentes, los ponentes hacen una propuesta de 
contenidos, apoyándose en los informes de ACM 
e IEEE de 2005, en particular en el currículo en 
Computer Science, y en los contenidos en 
sistemas inteligentes de titulaciones de 
Informática en distintas universidades de 
prestigio. En concreto se propone una asignatura 
de contenidos formativos comunes de 12 créditos 
europeos, que abordará los siguientes aspectos: 
• Presentación de la asignatura (5%) 
• Representación del Conocimiento. 
Resolución de Problemas (10%) 
• Razonamiento: Lógica. Razonamiento 
incierto (10%) 
• Planificación (10%) 
• Búsqueda (10%) 
• Aprendizaje Automático (15%) 
• Agentes: Conceptos y Arquitecturas. 
Filtros colaborativos (15%) 
• Aplicaciones: Lenguaje natural (incluye 
web). Percepción (incluye visión). La 
aplicación de referencia en la 
Universidad correspondiente (25%) 
Adicionalmente se expusieron una serie de 
consideraciones didácticas a tener en cuenta al 
diseñar la asignatura de sistemas inteligentes: 
• Aproximar los estudios universitarios al 
ejercicio profesional. 
• Mayor protagonismo del estudiante en su 
formación. 
• Fomentar el trabajo colaborativo 
• Organizar la enseñanza en función de las 
competencias 
• Potenciar la adquisición de herramientas 
de aprendizaje autónomo y permanente 
• Uso de metodologías activas 
• Redefinición profunda de planes de 
estudio con objetivos acordes con el 
entorno socioeconómico y con las 
enseñanzas preuniversitarias. 
Finalmente se propusieron distintas materias 
discrecionales a elegir por las universidades 
(Almacenes y Minería de Datos, Aprendizaje 
Automático, Lingüística Computacional, 
Reconocimiento de Formas, Métodos Basados en 
Núcleos, Sistemas Multiagente, Técnicas de 
Búsqueda Inteligente y tema en los que tenga 
experiencia la propia Universidad) y una 
propuesta de materias de master en Sistemas 
Inteligentes (Agentes de Información y Web 
Semántica, Extracción del Conocimiento, 
Ingeniería del Conocimiento, Ingeniería de 
Sistemas Multiagente, Métodos Estadísticos en 
Tecnologías del Lenguaje, Planificación, 
Scheduling y Robótica, Reconocimiento 
Automático del Habla, Reconocimiento de 
Escritura e Imágenes, Sistemas de Visión y 
Técnicas de Planificación en Inteligencia 
Artificial). 
La presentación permitió a los asistentes 
hacerse una idea de la propuesta de los ponentes, 
que se encuentra detallada en su ponencia, y de 
esta forma se dio paso al debate. 
3. Debate 
Tras la presentación de las ideas básicas de la 
ponencia por parte de los autores, se procedió a un 
breve debate entre ponentes, moderador y resto de 
asistentes. 
Dicho debate se centró, fundamentalmente, en 
los siguientes aspectos: 
• Los recursos docentes existentes: 
prototipos, bibliografía, repositorios, ... 
• Cómo conseguir un aprendizaje activo y 
centrado en prácticas: uso, modificación 
y mejora de los prototipos que se ponen a 
disposición de los estudiantes. 
• Hacer atractivos los títulos y las materias: 
venta de la misma, cercanía a la 
industria, … 
• La formación previa que se necesita para 
abordar con éxito la materia de sistemas 
inteligentes, ya que se requiere cierta 
madurez abstracta (lógica, matemáticas, 
…) y conocimientos técnicos 
(programación, estructuras de datos, …). 
• Competencias que el estudiante debería 
adquirir al cursar esta materia: 
o que sepan sintetizar 
conocimientos en los sistemas 
que desarrollen: crear 
conocimiento y usarlo 
o que sepan resolver problemas 
en un espacio de búsqueda 
o que conozcan técnicas básicas 
de aprendizaje 
4. Conclusiones 
La formación en sistemas inteligentes es necesaria 
y está justificada en el grado en Ingeniería 
Informática. Y su contenido debe derivarse del 
análisis y reflexión, tanto sobre la aplicación en la 
actual industria informática, como sobre las líneas 
punteras de investigación que serán el motor de la 
industria informática futura. 
 Los autores de la ponencia han expuesto una 
argumentación clara y contundente sobre la 
conveniencia de formar a los futuros profesionales 
de la informática en los conocimientos y técnicas 
de los sistemas inteligentes, que permitirán dar a 
los productos desarrollados por ellos una ventaja 
competitiva. Por tanto, la respuesta a la pregunta 
primera planteada sobre si tiene sentido que un 
ingeniero en informática conozca las técnicas de 
sistemas inteligentes es claramente afirmativa. 
 En este contexto, la respuesta a la segunda 
pregunta sobre qué debe enseñarse, la propuesta, 
fundamentada, tanto en aspectos académicos 
como investigadores y de transferencia a la 
industria, plantea unos contenidos comunes a 
todos los ingenieros en informática, 
complementados por cada universidad en función 
de sus características, así como una 
especialización a nivel de master. 
 Nuestro objetivo es que este trabajo sirva 
como punto de partida para el debate. Y que en el 
diseño del nuevo grado en informática se tengan 
en cuenta tanto las competencias relacionadas con 
el diseño e implementación de sistemas 
inteligentes como las estrategias docentes 
adecuadas para adquirirlas. No pretende dar 
directrices cerradas sino más bien abrir la 
discusión e incitar a la reflexión. 
Asistentes 
La lista de asistentes al debate puede encontrarse 
en la introducción de estas actas.